### 2013-02-21 DzhanibekovEffect/Other/Article2/Article.tex
DE: Petrov's article

\documentclass[14pt,a4paper]{extarticle}
       \usepackage{mathtext}
       \usepackage{amsmath,amssymb}
       %\usepackage[T2A]{mathtext}
       \usepackage[T2A]{fontenc}
       \usepackage[utf8]{inputenc}
       \usepackage[russian]{babel}
       %\usepackage[math]{pscyr}
       \usepackage{wrapfig}
       %\usepackage[dviwin]{graphicx}
       \usepackage[dvips]{graphicx}
       \usepackage{hyperref}
       \textwidth=160mm
       \textheight=230mm
       %\oddsidemargin=0mm
       \topmargin=-10mm
       \sloppy \large
       \sloppy

%\numberwithin{equation}{section}
%\newcommand{\sectio}[1]{
%\par
%\refstepcouner{section}
%{\normalsize\rmfamily\bfseries\upshape
%\thesection. #1.}
%}
\sloppy

@@

       \def\Form#1$$#2$${\refstepcounter{FORMULA}%    %% здесь есть
%\\{\tt{#1}}                                  %% грязный трюк
$$#2\eqno(\theFORMULA)\label#1$$}              %% с label

\large
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
\begin{document}

@@

\centerline{\bf <<ЭФФЕКТ ДЖАНИБЕКОВА>> И ЗАКОНЫ МЕХАНИКИ}

@@

Космонавт В. А. Джанибеков в 1985 г. в условия невесомости наблюдал  движение гайки, кажущееся парадоксальным \cite{video}. Вращаясь вначале вокруг некоторой оси, гайка периодически совершала <<кувырок>>\,--- её ось вращения быстро поворачивалась на $180^\circ$. На некоторых сайтах в Интернете (\cite{federalspace}, \cite{ixbt}) появились довольно необоснованные объяснения этого явления, а также были высказаны опасения относительно его возможности для нашей планеты. В действительности же ничего нового в таком движении твёрдого тела нет. Это простейший случай движения твёрдого тела около неподвижной точки при отсутствии внешнего момента силы --- случай Эйлера. Полное решение задачи описывается эллиптическими функциями, что, видимо, и является препятствием к ее пониманию. Однако, для описания частного случая движения, который наблюдал В. А. Джанибеков достаточно  знаний в пределах начального курса механики, которые даются студентам на первом или втором курсе любого технического ВУЗа.

Вектор кинетического момента неподвижен в пространстве, так как можно считать, что на тело не действуют внешние силы. Но в подвижных осях твёрдого тела этот вектор описывает траекторию, которая является пересечением некоторых сферы и эллипсоида с общим центром. В опыте В. А. Джанибекова такая траектория близка к полуокружностям, на которых между осью гайки и неподвижным вектором кинетического момента (угол нутации) периодически меняется от нуля до $180^\circ$ и обратно. Зависимость угла нутации в предельном случае выражается через элементарную функцию времени.

@@

В опыте Джанибекова на твёрдое тело не действуют внешние силы. Поэтому его центр масс $C$ движется прямолинейно и равномерно. Поместим начало инерциальной системы отсчёта в центр масс и будем изучать в ней движение твёрдого тела. Точка $C$ твёрдого тела является неподвижной  точкой в этой системе отсчёта.

@@

В опыте Джанибекова интересно найти закон изменения угла нутации $\theta$ между неподвижным вектором ${\bf K}$ и осью ${\bf e}_2$ (рис. 2 а). Проектируя вектор ${\bf e}_2$ на вектор ${\bf K}$, получим
\Form{general1}
$$
\cos\theta=Y/K,\quad K=\sqrt{X^2+Y^2+Z^2}
$$
ЗАКОНЫ СОХРАНЕНИЯ

При отсутствии внешних сил вектор кинетического момента ${\bf K}$ неподвижен в пространстве. Оси твёрдого тела ${\bf e}_1,{\bf e}_2,{\bf e}_3$ --- подвижны. Поэтому компоненты вектора ${\bf K}$ в подвижных осях будут меняются со временем, однако квадрат длины вектора сохраняется. Коме того, будет сохраняться кинетическая энергия твердого тела $T$. Эти два закона сохранения имеют вид:
\Form{cons1}
$$
X^2+Y^2+Z^2=K^2,\quad  X^2/A+Y^2/B+Z^2/C=2T
$$
Таким образом, траектория, которую описывает вектор ${\bf K}$ в подвижных осях, является пересечением сферы и эллипсоида.
Такое представление траекторий называется геометрической интерпретацией Мак-Кулага \cite{jur}.

На рис. 2 изображено семейство траекторий вектора ${\bf K}$ на эллипсоиде Мак-Кулага. 
На рисунке видно, что если в начальный момент вектор ${\bf K}$ находится на оси $\eta$ со средним значением момента инерции, то его траекториями являются сепаратрисы (жирные линии). Движение происходит от полюса $B$ до противоположного полюса $B'$. Угол нутации $\theta$ меняется от $0$ до $180^\circ$. Это движение и объясняет <<кувырок>> в эксперименте В. А. Джанибекова.

Если же в начальный момент совместить  вектор ${\bf K}$ с осью $\xi$ или $\zeta$, соответствующие большой и малой осям инерции, то вектор ${\bf K}$ смещаться не будет. При малом отклонении вектора ${\bf K}$ от осей $\xi$ или $\zeta$ он опишет замкнутую траекторию малого радиуса. Этот эффект тоже демонстрировал В.А. Джанибеков. Он стукал молотком по оси вращающегося волчка и ось практически не откланялась. Наша Земля вращается около оси с наибольшим значением момента инерции и поэтому опасности <<кувырка>> для нее нет.

@@

Пусть в начальный момент угловая скорость направлена по оси ${\bf e}_2$ и $Y=K,\;Y^2/B=2T$, откуда следует $K^2=2TB$. Умножая второе уравнение (\ref{cons1}) на $B$ и вычитая из первого, получим уравнение двух плоскостей
$$ 
(1-B/A)X^2-(B/C-1)Z^2=0\Rightarrow X\sqrt{1-B/A}\pm Z\sqrt{B/C-1}=0.
$$ 
Таким образом, при выполнении условия $K^2=2TB$ траектории вектора ${\bf K}$ являются пересечением плоскостей и эллипсоида Мак-Кулага. Это четыре полуокружности между полюсами эллипсоида $B$ и $B'$. Они называются сепаратрисами и изображены жирными линиями  на рис. 2. а)~--- на эллипсоиде Мак-Кулага, б)~--- в развертке.

@@

Если имеется малое отклонение от сепаратрисы, которое можно охарактеризовать параметром
 $
 \eps=K^2-2TB,
 $
то  вектор ${\bf K}$ описывает замкнутую траекторию $MNN'M'$ близкую к сепаратрисам $BB'$  (рис.2) за конечное время. Половина этого времени, то есть, полупериод движения твердого тела $t_0$ находится следующим образом.

Из законов сохранения (\ref{cons1}) выражаем $X$ и $Z$ через $Y$  
$$
\begin{array}{c}
\DS X^2=\frac{B-C}{A-C}\,\frac{A}{B}(K^2-Y^2)+\frac{AC}{B(A-C)}\,\eps,\\[2ex]
\DS Z^2=\frac{A-B}{A-C}\,\frac{C}{B}(K^2-Y^2)-\frac{AC}{B(A-C)}\,\eps
\end{array}
$$
и подставляем их в уравнение (\ref{cons3}). Из него полупериод $t_0$ выражается через интеграл
\Form{t0}
$$\DS t_0=2\frac{AC}{A-C}\int_0^{Y_0}\frac{dY}{X(Y)\,Z(Y)}$$

Верхний предел интеграла $Y_0$ является соответствующим знаку $\varepsilon$ корнем уравнения $X(Y)=0$ либо $Z(Y)=0$. 
Для вычисления полупериода при $\eps\rightarrow 0$ удобна асимптотика (см. приложение)
\Form{alphat0} 
$$
\DS\alpha t_0=\ln{\frac{16}{|\mu|}}+O(\mu\ln|\mu|), \quad \mu=\frac{\eps(A-C)B}{K^2(A-B)(B-C)}+o(\varepsilon)
$$ 
Зависимость $\cos\theta$ от времени можно скомбинировать с помощью функции (\ref{theta}), учитывая найденный полупериод $t_0$, т.к. вдали от полюсов $B$, $B'$ характер движения слабо зависит от $\eps$. На интервале $t\in (-t_0,5t_0)$ эта зависимость следующая (см. рис. 3):
$$
\cos\theta=\th\alpha t - \th\alpha (t-t_0)+\th\alpha( t-2t_0)-\th\alpha (t-3t_0)+\th\alpha (t-4t_0)
$$

Наблюдатель в неподвижном пространстве увидит попеременное изменение направления средней оси твёрдого тела на противоположное. Поскольку скорость конца вектора $K$ вблизи полюсов близка к нулю, то средняя ось достаточно долго  задерживается вблизи полюса (дуга $MN$ на рис. 2). При прохождении дуги $NN'$ совершается кувырок, при котором  $\cos\theta$ меняется от значения, близкого к $1$, до значения, близкого к $-1$. В точках $N$ и $N'$ условимся считать, что $\cos\theta=0.9$ и $\cos\theta=-0.9$ соответственно. Время кувырка $\tau$ на дуге $NN'$, за которое $\cos\theta$ меняется от значения $0.9$ до  $-0.9$, найдётся из решения уравнения $\th(\alpha\tau/2)=0.9$. Это значение приблизительно равно $\tau=3/\alpha$.
Отношение $\tau$ к полупериоду движения при малом $\mu$ составляет величину
$
{\tau}/{t_0}=3\left(\ln({16}/{|\mu|})\right)^{-1}.
$

Пусть в начальный момент твёрдое тело закручено около средней главной оси c угловой скоростью $q_0$ по оси $\eta$ с малыми случайными отклонениями $p_0, r_0$  по двум другим осям  $p_0^2+r_0^2<<q_0^2$. Тогда для модуля кинетического момента и параметров $\eps$ и $\mu$ имеем
$$
\begin{array}{c}
\DS K=Bq_{0},\quad \eps =A\left( A-B\right) p_{0}^{2}-C\left( B-C\right)
r_{0}^{2},\\[2ex]
\DS \mu = \frac{A-C}{B}\left(\frac{A}{B-C}\frac{p_0^2}{q_0^2}-\frac{C}{A-B}\frac{r_0^2}{q_0^2}\right)
\end{array}
$$
По наблюдаемой величине $\tau/t_0$ можно оценить начальное отклонение направления угловой скорости от главной оси.  Если, для примера \cite{video}, отношение времени кувырка к полупериоду равно $\tau/t_0=0.4$, то, используя вычисленные моменты инерции (см. приложение) и полагая $r_0=0$, можно получить $\mu\approx 0.009,\;{p_0}/{q_0}\approx 0.08$.

@@

Для проведения вычислений возьмём $\rho=7800\, kg/m^3,\;r_1=5\times 10^{-3}m,\;r_2=7\times 10^{-3}m,\;h=5\times 10^{-3}m,\;a=10^{-2}m,\;b=8\times 10^{-3}m$. Найдем $b_1=5\times 10^{-3}m$ и $m_1=3\times 10^{-3}kg$, примем $m_2=m_1$.
Выполнив вычисления, получим
$$A=8\times 10^{-7}kg\,m^2,\;B=7\times 10^{-7}kg\,m^2,\;C=2\times 10^{-7}kg\,m^2$$

@@

Для интеграла можно получить асимптотическое разложение по малому параметру $\mu\rightarrow +0$
и с помощью него находится асимптотическое разложение для полупериода 
$$\alpha t_{0}=
\left( \ln \frac{16}{\mu }\right) \left[ 1+\left( \frac{1}{2\left( \ln \frac{%
16}{\mu }\right) }-\frac{A-2B+C}{4\left( A-C\right) }\right) \mu +O(\mu ^{2})%
\right] $$
В этом двухчленном разложение главная асимптотика совпадает с (\ref{alphat0}), а второе слагаемое в скобках определяет относительную ошибку.
Аналогично заменой $Y=x\sqrt{K^2+\frac{C}{B-C}\,\varepsilon}$ находится асимптотика (\ref{alphat0}) при $\eps<0$.

@@

\begin{thebibliography}{99}
\bibitem{jur} Журавлев~В.~Ф. Основы теоретической механики.
М.:~Наука Физматлит, 1997, 320~с.

\bibitem{appel} Аппель П. Теоретическая механика. Том 2. М.: Физ-мат лит. 1960. 487 с.
\bibitem{video} Демонстрация эффекта на youtube.com:\newline http://youtu.be/60iBwQwAnqo?t=1m30s
\bibitem{federalspace} Описание на сайте Федерального космического агентства:\newline http://www.federalspace.ru/main.php?id=2\&nid=19068
\bibitem{ixbt} Обсуждение явления на ixbt.com:\newline http://forum.ixbt.com/topic.cgi?id=64:1310
\end{thebibliography}
\end{document}

>>>>

\documentclass[14pt,a4paper]{extarticle}
\usepackage{mathtext}
 \usepackage{amsmath,amssymb}
%\usepackage[T2A]{mathtext}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
%\usepackage[math]{pscyr}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage[dvips]{graphicx}
\textwidth=160mm
\textheight=230mm
%\oddsidemargin=0mm
\topmargin=-10mm
\sloppy \large
\sloppy
\renewcommand{\refname}{Список литературы и ссылок}
\sloppy

@@

\def\Form#1$$#2$${\refstepcounter{FORMULA}
$$#2\eqno(\theFORMULA)\label#1$$}

\large
\renewcommand{\baselinestretch}{1.45}
\begin{document}

@@

\centerline{\bf ,,ЭФФЕКТ ДЖАНИБЕКОВА`` И ЗАКОНЫ МЕХАНИКИ}

@@

Дважды Герой СССР лётчик-космонавт В.А.Джанибеков, выполняя космический полет в 1985 г., наблюдал в условиях невесомости, как
закрученная и отпущенная в пространство гайка начинала прямолинейное движение с вращением вокруг
своей оси. Внезапно без видимых причин её ось менялась на $180^\circ$. Эти <<кувырки>> повторялись через
равные промежутки времени. Выглядело эффектно и загадочно \cite{video}.

В то время научная общественность ничего нового в таком явлении не обнаружила, так как это простейший случай движения твёрдого тела около неподвижной точки при отсутствии внешнего момента силы, известный как случай Эйлера. Это был лишь лучший наглядный эксперимент, подтверждающий теорию.
Однако, в газетах, на телевидении, в интернете появлялись различные толкования, околонаучные объяснения этого явления.
Особенный всплеск интереса произошёл в 2012 году, когда в ожидании <<конца света>> рассматривались все возможные варианты событий. На официальном сайте Роскосмоса Федерального космического агенства 13.05.12г., к 70-летию В.А.Джанибекова,  появилась статья \cite{federalspace} с такими словами: <<В 85-м году космонавт неожиданно сделал открытие, которое назвали ,,эффектом Джанибекова``. Крутящаяся гайка Джанибекова вызвала удивление и одновременно опасения у некоторой части научного мира. Появилась даже гипотеза, что точно так на своем очередном витке по орбите может совершить кувырок и наша планета. На 10 лет ,,эффект Джанибекова`` засекретили, на всякий случай. Открытие Джанибекова послужило толчком к развитию квантовых исследований макромира>>. Затем этот текст повторялся в новостях по телевидению.

Интернет пестрит сайтами с подобного рода дискуссиями, но есть и научные ответы, например, численная анимация движения гайки на основе известных уравнений Эйлера
\cite{anim}. Полное решение задачи описывается эллиптическими функциями, что, видимо, и является препятствием к пониманию явления.
Ниже даётся простая геометрическая интерпретация движения, которое наблюдал В.А. Джанибеков. Для понимания достаточно  знаний в пределах начального курса механики, которые даются студентам на первом или втором курсе любого технического ВУЗа.

@@

В опыте Джанибекова на твёрдое тело не действуют внешние силы. Поэтому его центр масс $C$ движется прямолинейно и равномерно. Начало инерциальной системы отсчёта свяжем с центром масс. В этой системе твёрдое тело вращается около неподвижной точки $C$.

@@

В опыте Джанибекова интересно найти закон изменения угла нутации $\theta$ между неподвижным вектором ${\bf K}$ и осью ${\bf e}_2$ (рис. 2а). Проектируя вектор ${\bf e}_2$ на вектор ${\bf K}$, получим
\Form{general1}
$$
\cos\theta=Y/K,\quad K=\sqrt{X^2+Y^2+Z^2}.
$$

ЗАКОНЫ СОХРАНЕНИЯ

При отсутствии внешних сил вектор кинетического момента ${\bf K}$ неподвижен в пространстве. Оси твёрдого тела ${\bf e}_1,{\bf e}_2,{\bf e}_3$ ---  подвижны. Поэтому компоненты вектора ${\bf K}$ в подвижных осях
меняются со временем при сохранении квадрата его длины. Коме того, сохраняется кинетическая энергия твердого тела $T$. Эти два закона сохранения имеют вид:
\Form{cons1}
$$
X^2+Y^2+Z^2=K^2,\quad  X^2/A+Y^2/B+Z^2/C=2T
$$
Из уравнений следует, что траектория, которую описывает вектор ${\bf K}$ в подвижных осях, является пересечением сферы и эллипсоида.
Такое представление траекторий называется геометрической интерпретацией Мак-Кулага \cite{jur}.

На рис. 2 изображено семейство траекторий вектора ${\bf K}$ на эллипсоиде Мак-Кулага.
Из него видно, что если в начальный момент вектор ${\bf K}$ находится на оси $\eta$ со средним значением момента инерции, то его траекториями являются сепаратрисы    (жирные линии). Движение происходит от полюса $B$ до противоположного полюса $B'$. Угол нутации $\theta$ меняется от $0$ до $180^\circ$. Это движение и объясняет <<кувырок>> в эксперименте В.А. Джанибекова.

Если же в начальный момент совместить  вектор ${\bf K}$ с осью $\xi$ или $\zeta$, соответствующие большой и малой осям инерции, то вектор ${\bf K}$ смещаться не будет. При малом отклонении вектора ${\bf K}$ от осей $\xi$ или $\zeta$ он опишет замкнутую траекторию малого радиуса. Этот эффект также демонстрировал В.А. Джанибеков. Он стукал молотком по оси вращающегося волчка и ось практически не отклонялась. Наша Земля вращается около оси с наибольшим значением момента инерции и поэтому опасности <<кувырка>> для нее нет.

@@

Пусть в начальный момент угловая скорость направлена по оси ${\bf e}_2$ и $Y=K,\;Y^2/B=2T$, откуда следует $K^2=2TB$. Умножая второе уравнение (\ref{cons1}) на $B$ и вычитая из первого, получим уравнение двух плоскостей
$$
(1-B/A)X^2-(B/C-1)Z^2=0\Rightarrow X\sqrt{1-B/A}\pm Z\sqrt{B/C-1}=0.
$$
Таким образом, при выполнении условия $K^2=2TB$ траектории вектора ${\bf K}$ являются пересечением плоскостей и эллипсоида Мак-Кулага. Это четыре полуокружности между полюсами эллипсоида $B$ и $B'$. Они называются сепаратрисами и изображены жирными линиями  на рис. 2. а)~--- на эллипсоиде Мак-Кулага, б)~--- на развертке.

@@

Если имеется малое отклонение от сепаратрисы, которое можно охарактеризовать параметром
 $
 \eps=K^2-2TB,
 $
то  вектор ${\bf K}$ описывает замкнутую траекторию $MNN'M'$ близкую к сепаратрисам $BB'$  (рис.2) за конечное время. Половина этого времени, то есть полупериод движения твердого тела $t_0$ находится следующим образом.

Из законов сохранения (\ref{cons1}) выражаем $X$ и $Z$ через $Y$
$$
\begin{array}{c}
\DS X^2=\frac{B-C}{A-C}\,\frac{A}{B}(K^2-Y^2)+\frac{AC}{B(A-C)}\,\eps,\\[2ex]
\DS Z^2=\frac{A-B}{A-C}\,\frac{C}{B}(K^2-Y^2)-\frac{AC}{B(A-C)}\,\eps
\end{array}
$$
и подставляем их в уравнение (\ref{cons3}). Из него полупериод $t_0$ находится квадратурой
\Form{t0}
$$\DS t_0=2\frac{AC}{A-C}\int_0^{Y_0}\frac{dY}{X(Y)\,Z(Y)}$$

Верхний предел интеграла $Y_0$ является  корнем уравнения $X(Y)=0$ либо $Z(Y)=0$ в зависимости от знака $\eps$.
Для вычисления полупериода при $\eps\rightarrow 0$ удобна асимптотика (см. приложение)
\Form{alphat0}
$$
\DS\alpha t_0=\ln{\frac{16}{|\mu|}}+O(\mu\ln|\mu|), \quad \mu=\frac{\eps(A-C)B}{K^2(A-B)(B-C)}+o(\varepsilon)
$$
Зависимость $\cos\theta$ от времени можно скомбинировать с помощью функции (\ref{theta}), учитывая найденный полупериод $t_0$, т.к. вдали от полюсов $B$, $B'$ характер движения слабо зависит от $\eps$. На интервале $t\in (-t_0,5t_0)$ эта зависимость следующая (см. рис. 3):
$$
\cos\theta=\th\alpha t - \th\alpha (t-t_0)+\th\alpha( t-2t_0)-\th\alpha (t-3t_0)+\th\alpha (t-4t_0)
$$

Наблюдатель в неподвижном пространстве увидит попеременное изменение направления средней оси твёрдого тела на противоположное. Поскольку скорость конца вектора $K$ вблизи полюсов близка к нулю, то средняя ось достаточно долго  задерживается вблизи полюса (дуга $MN$ на рис. 2). При прохождении дуги $NN'$ совершается кувырок, при котором  $\cos\theta$ меняется от значения, близкого к $1$, до значения, близкого к $-1$.  Условимся считать, что $\cos\theta=0.9$ в точке $N$  и $\cos\theta=-0.9$ в симметричной точке $N'$. Время кувырка $\tau$ на дуге $NN'$, за которое $\cos\theta$ меняется от значения $0.9$ до  $-0.9$, найдётся из решения уравнения $\th(\alpha\tau/2)=0.9$. Это значение приблизительно равно $\tau=3/\alpha$.
Отношение $\tau$ к полупериоду движения при малом $\mu$ составляет величину
$
{\tau}/{t_0}=3\left(\ln({16}/{|\mu|})\right)^{-1}.
$

Пусть в начальный момент твёрдое тело закручено около средней главной оси c угловой скоростью $q_0$ по оси $\eta$ с малыми случайными отклонениями $p_0, r_0$  по двум другим осям: $p_0^2+r_0^2<<q_0^2$. Тогда для модуля кинетического момента и параметров $\eps$ и $\mu$ имеем
$$
\begin{array}{c}
\DS K=Bq_{0},\quad \eps =A\left( A-B\right) p_{0}^{2}-C\left( B-C\right)
r_{0}^{2},\\[2ex]
\DS \mu = \frac{A-C}{B}\left(\frac{A}{B-C}\frac{p_0^2}{q_0^2}-\frac{C}{A-B}\frac{r_0^2}{q_0^2}\right)
\end{array}
$$
По наблюдаемой величине $\tau/t_0$ можно оценить начальное отклонение направления угловой скорости от главной оси.  Если, для примера \cite{video}, отношение времени кувырка к полупериоду равно $\tau/t_0=0.4$, то, используя вычисленные моменты инерции (см. приложение) и полагая $r_0=0$, можно получить $\mu\approx 0.009,\;{p_0}/{q_0}\approx 0.08$.

@@

Для проведения вычислений возьмём $\rho=7800\, кг/м^3,\;r_1=5\times 10^{-3}м,\;r_2=7\times 10^{-3}м,\;h=5\times 10^{-3}м,\;a=10^{-2}м,\;b=8\times 10^{-3}м$. Найдем $b_1=5\times 10^{-3}м$ и $m_1=3\times 10^{-3}кг$, примем $m_2=m_1$.\newline
Выполнив вычисления, получим
$$A=8\times 10^{-7}кг\,м^2,\;B=7\times 10^{-7}кг\,м^2,\;C=2\times 10^{-7}кг\,м^2$$

@@

Для интеграла можно получить асимптотическое разложение по малому параметру $\mu\rightarrow +0$
и с помощью него найти асимптотическое разложение для полупериода
$$\alpha t_{0}=
\left( \ln \frac{16}{\mu }\right) \left[ 1+\left( \frac{1}{2\left( \ln \frac{%
16}{\mu }\right) }-\frac{A-2B+C}{4\left( A-C\right) }\right) \mu +O(\mu ^{2})%
\right] $$
В этом двухчленном разложение главная асимптотика совпадает с (\ref{alphat0}), а второе слагаемое в скобках определяет относительную ошибку.
Аналогично заменой $Y=x\sqrt{K^2+\frac{C}{B-C}\,\varepsilon}$ находится асимптотика (\ref{alphat0}) при $\eps<0$.

@@

\begin{thebibliography}{99}
\bibitem{video} Демонстрация эффекта на youtube.com:\newline http://youtu.be/60iBwQwAnqo?t=1m30s
\bibitem{federalspace} Описание на сайте Федерального космического агентства: \newline http://www.federalspace.ru/main.php?id=2\&nid=19068
\bibitem{anim} Численная анимация движения: \newline http://live.cnews.ru/forum/index.php?showtopic=71214\&st=0
\bibitem{jur} Журавлев~В.~Ф. Основы теоретической механики.
М.:~Наука Физматлит, 1997, 320~с.

\bibitem{appel} Аппель П. Теоретическая механика. Том 2. М.: Физ-мат лит. 1960. 487 с.
\end{thebibliography}
\end{document}
